2025 年广东省公考《申论》（县镇卷）题
试题卷（材料 + 问题，不含答案）
【材料一】
党的二十大在擘画全面建成社会主义现代化强国宏伟蓝图时，对农业农村工作进行了总体部
署。概括地讲：未来 5 年“三农”工作要全面推进乡村振兴，到 2035 年基本实现农业现代化，到本世纪中叶建成农业强国。这是党中央着眼全面建成社会主义现代化强国作出的战略部署。强国
必先强农，农强方能国强。没有农业强国就没有整个现代化强国；没有农业农村现代化，社会主
义现代化就是不全面的。
《中共中央 国务院关于进一步深化农村改革 扎实推进乡村全面振兴的意见》（2025 年 1 月 1日）指出，“实现中国式现代化，必须加快推进乡村全面振兴。”
乡村振兴关键在产业振兴，习近平总书记指出，“产业兴旺，是解决农村一切问题的前提”
，要“紧紧围绕发展现代农业，围绕农村一二三产业融合发展，构建乡村产业体系，实现产业兴
旺”，强调“产业振兴是乡村振兴的重中之重，也是实际工作的切入点。没有产业的农村，难聚
人气，更谈不上留住人才，农民增收路子拓不宽，文化活动很难开展起来”。
“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”是实施乡村振兴战略的总要求，
乡村振兴是包括产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴的全面振兴，其中最重要、最根本、最关键的是产业振兴。
2025 年 2 月，广东全省高质量发展大会提出，奋力在建设现代化产业体系等方面继续走在全国前列。产业体系向新图强，发展才能以质取胜，这是广东的必由之路、光明大道。要以新的生
产力理论为指导，坚持实体经济为本、制造业当家，推动产业科技互促双强，练好高质量发展的
“看家本领”，挺起现代化建设的“产业脊梁”。在此次大会“兴产业、强县域、促协调，全力
推动‘百千万工程’三年初见成效”平行论坛上，与会人员一致认为，2025 年是“百县千镇万村高质量发展工程”（以下简称“百千万工程”）三年初见成效的关键之年，要始终抓住产业这个
高质量发展的根本，为县镇村高质量发展打牢基础、激发活力，努力促进全省城乡区域融合发展
，确保广东高质量发展步子更稳、成色更足。
【材料二】
广东实现高质量发展的突出短板在县、薄弱环节在镇、最艰巨最繁重的任务在农村。数据显
示，广东县域面积占全省的 71.7%，但 2022 年县域地区生产总值仅占全省的 12.39%。广东的广阔县域作为经济腹地的潜能尚待进一步开发。如何将短板变为潜力板？产业是重中之重。产业强
，则县域强。
2022 年 12 月，广东提出以全省 122 个县（市、区）、1609 个乡镇（街道）、2.65 万个行政村（社区）为主体，全面实施“百千万工程”，推动广东县镇村高质量发展，在新起点上更好解
决城乡区域发展不平衡不充分问题。
2024 年，广东加力提速实施“百千万工程”，以“发展县域富民产业”为抓手，扎实推进强县促镇带村，加快城乡区域协调发展，“百千万工程”集成式改革成效显现。以下为 2025 年广东省政府工作报告相关内容：
●城乡居民收入比缩小至 2.31：1，17 个区、2 个县（市）、124 个镇获评全国百强区、百强县、千强镇，东莞长安成为全省第 3 个地区生产总值超千亿元镇。
●推动出台促进产业有序转移条例，15 个主平台新承接产业转移项目约 700 个，总投资约
3000 亿元。
●开展整县推进农文旅融合发展试点，启动环南昆山—罗浮山县镇村高质量发展引领区建设，新增 9 个国家县域商业建设行动县、21 个食品工业培育试点县。
●创建一批国家现代农业产业园、国家优势特色产业集群，新增 14 家农业产业化国家重点龙头企业，累计培育 123 个“粤字号”农业区域公用品牌，汕头、茂名入选第四批国家骨干冷链物
流基地建设名单。总投资 200 亿元的大湾区“菜篮子”交易中心揭牌，成功举办第 21 届中国国际农产品交易会。
●建成国家区域性畜禽基因库，育成肉鸡新品种占全国约 40%、超级稻品种占全国超 1/4，农业科技进步贡献率 73%。
●出台现代化海洋牧场发展总体规划，深水网箱养殖水体总量居全国第一，珠海、阳江渔港
经济区纳入国家试点，超大型风渔融合网箱平台“伏羲一号”在汕尾建成投运。水产种苗产量居
全国首位，蓝圆鲹等经济适养鱼种人工繁育技术实现突破，潮州创建省级首个花鲈良种场，惠州
建设黄唇鱼种源保护与技术研究中心暨南海大黄鱼种业创新基地。制定省海岸带及海洋空间规划
，完成全国首宗海岸线占补指标交易，国家海洋综合试验场（珠海）启动首批海上试验。
【材料三】
广东荔枝种植历史悠久，种植面积全国第一，是省内品种特色最鲜明、区域优势最明显的水
果。近年来，A 县深挖荔枝历史文化底蕴，着力做好“土特产”文章，把荔枝“小特产”做成“大产业”，以产业振兴促进乡村全面振兴。2024 年，A 县荔枝产量达 16 万吨，农民收益同比增长
9%。让荔农困扰的是，荔枝有“大小年”，产量不稳定。荔枝出现“大小年”的一个原因与品种有关，像桂味、糯米糍等品种就容易出现“大小年”。还有一些品种核大肉少，不太受市场欢迎。“近几年，我们一直在改良品种上下功夫。县农业推广中心和农业院校、科研院所合作培育
新品种，引进荔枝新品种对本地品种进行改良。”A 县农业推广中心吕主任介绍说。
目前，A 县荔枝种质资源圃汇集了国内外荔枝种质资源 700 多份、3500 多株，是全省最大的荔枝种质资源圃，这里培育了上百棵白糖罂与禾虾串、桂味等品种杂交的荔枝，这些杂交后的果
树，易成花，坐果率高，是没有“大小年”的优质品种。2024 年，A 县荔枝种植面积有 59 万亩
，其中 34 万亩种植的是经过改良的品种。改良品种不仅在产量上比老品种高，经济价值也比老品种高，而且更受欢迎。
在县农业农村事务中心，“荔枝产业大数据平台”正在实时监测着荔枝主产区 6 个乡镇的荔
枝果园生长情况，一屏展示实时土壤温湿度、荔枝长势及虫害等数据。平台上，荔农还可在线向
荔枝专家请教种植难题。荔枝园里，荔农收到平台发出的相关提示和预警后，就能第一时间利用
智能浇灌系统实现精准浇水，或利用无人机及时开展虫害防治。即时的监测数据和及时的科学指
导，让荔枝长势更好，味道更甜，为荔枝种植增添了更多“科技”含量。
“若离本枝，一日而色变，二日而香变，三日而味变，四五日外，色香味尽去矣。”保鲜难
题一直是荔枝产业发展的痛点。
过去，即便有冷库保鲜，但荔枝从离开枝头的那一刻鲜度便开始降低。现在有了荔枝气调保
鲜移动集装箱汽车就不一样了。“集装箱内温度控制在 4 摄氏度，并通过光触媒和空调微风调节
荔枝的呼吸，延长了最佳食用期，解决了荔枝保鲜‘最先一公里’的难题。”吕主任介绍道，“
从广东运输到新疆，我们的荔枝都还是新鲜的。”
2024 年，当地还引进国家级科研团队，开展植物源保鲜技术、物理源保鲜技术和微生物源保鲜技术等方面的研究，实现荔枝保鲜技术新突破。“新技术让荔枝的保鲜期延长了很多，荔枝贮
存 20 天后好果率仍可达到 99.8%。我们的荔枝销路更广、品质更好，价格也提高了 30%以上。
”吕主任说。
新鲜荔枝只能卖三个多月，剩下八九个月，就必须在荔枝的附加值上要效益。因此，要做大
荔枝产业，就不能只卖鲜果。
这些年来，A 县也一直发展荔枝的初加工以及深加工产业。在 A 县某龙眼荔枝专业合作社的
一楼展厅里，游客们正兴致盎然地挑选着荔枝蜜、荔枝酒、荔枝醋等各类荔枝加工产品。此时，
二楼的加工车间一片繁忙，筛选机一边旋转，一边将尺寸不同的荔枝干果分到不同的包装箱里。
目前，合作社荔枝、龙眼等农产品年加工产值高达 1 亿元，带动就业 3000 多人，村民人均年收入突破 5 万元。
夜幕降临，走进 A 县桥头村荔枝主题夜市，只见荔枝咖啡、荔枝饼、荔枝冰淇淋、荔枝文创
帆布袋等特色商品琳琅满目。这里每周五、六晚上开市，设有美食区和娱乐区，吸引了不少游客
，也让村民茶余饭后有了好去处。
除荔枝主题夜市外，桥头村荔枝种植园也迎来一批批游客。以 10 公里的荔乡景观大道为主轴，桥头村连片打造独具岭南文化特色的荔乡风情园。随着荔枝花开，一批批“赏花叹蜜”的游客
前来打卡。
发展特色产业是实现乡村振兴的一条重要途径。2024 年，到 A 县旅游的游客达 200 多万人次，依托荔枝这一独具特色的农产品，A 县积极发展“荔枝+旅游”模式，加大农业与文旅融合的步伐，丰富文旅产品供给，蓬勃乡村业态，实现“产业兴”“百姓富”。
【材料四】
科技是第一生产力。乡村要振兴，必须坚持科技兴农，大力发展农业新质生产力，加快农业
农村现代化步伐。近年来，G 市坚持把农业科技创新摆在突出位置，依托广东雄厚的科技创新基
础，不断提升农业科技实力，为农业高质量发展提供更加强劲的动能。
为深入了解全市科技赋能农业产业建设情况，G 市农业部门、科技部门和有关农业科技专家
组成调研组开展专题调研，以下是调研有关情况。
（一）
柚子及其深加工产业是 G 市农业主导产业之一。2024 年 G 市 L 县柚子年产量占全省总产量约 20%，是全省第二大柚类生产基地。该县绿柚农业科技公司是全市柚子加工龙头企业，公司开发的柚子精油、柚子饮料等产品市场销售良好。据公司负责人刘经理反映，因为柚子加工部分关
键装备缺乏，柚子加工能力还有一定的提升空间。目前柚子加工前处理主要依靠人工剥皮，缺乏
柚子深加工前油胞层、柚皮、柚肉、柚核自动分解处理技术设备，无法形成全自动化“前处理-提取-精深加工”机械化生产线。柚子深加工有一定专业性，但这方面的人才还比较欠缺，影响了公司的扩大生产。
刘经理还介绍了企业科技研发情况。该公司目前建立了生产研发实验室，2024 年，他们想牵头联合上下游企业共同申报市“揭榜挂帅”科技攻关项目和乡村振兴战略专项资金，开展柚子深
加工前处理技术设备的创新和研制工作，但相关申报规定，项目牵头申报单位必须是本地科研院
所、高等院校和事业单位。事实上，当地不少企业都有一定的科研能力，也有开展农业科技的创
新热情，希望能够有机会发挥自己的能力，为农业科技发展贡献力量，但很多时候却不知道怎么
参与，或者被排除在外了。
（二）
D 县素有“粤东竹海”之称，全县毛竹林面积约 15 万亩。近年来，D 县成功申报创建毛竹省级现代农业产业园，逐步发展竹制品深加工、竹林观光旅游等，着力推动一二三产业融合发展。
当地规模较大的竹子种植和加工企业兴盛竹制品厂负责人李先生反映，竹子寿命只有 5 年，越砍伐长得越茂盛，如果不及时砍伐，竹子也会自然干枯死亡，从而影响周边竹子的生长。之前
砍伐竹子的经济收益不高，大家不愿意过多投入管理，所以当前许多竹林都是“天生天养”，而
且上山缺乏平缓的道路，仅有农户自己用锄头辟出的林间小道，上下山通行不便，影响了机械的
使用。
市农机专家谢教授指出，李先生道出了当前许多企业共同面临的困境。有关调查结果显示，
目前全市各产区竹子仍以人工砍伐为主，缺乏机械设备的投入使用，伐竹效率低，砍伐后的竹子
只能用木板手推车运送下山。建议市里加强竹子、茶叶、柚子等这类产业的机械化、智能化设备
研发和引进推广，将人们的双手解放出来，以科技创新赋能农业产业高质量发展。
D 县还是传统产茶区。随着茶叶出口总值与价格持续攀升，D 县积极推动智慧茶园建设，一
些规模较大的茶园，已率先利用农业物联网传感器等设备，对喷灌系统进行智能管控，提高水肥
的利用效率，提升了茶叶的品质和产量。
但在一些专业合作社、乡村茶园，茶农对参与智慧茶园建设的热情和意愿并不高，甚至为了
智能炒茶设备争吵了起来。他们虽然有着强烈的增产增收愿望，但在传统观念里，手工炒茶更香
，更能卖个好价钱。有的茶农直截了当地说：“我不想学它（机器）怎么用，它会把茶叶破坏掉
的。”“我都这样干了一辈子了，相信机器不如相信自己的手艺。”
深入调研了解到，不仅仅是茶农，G 市其他农业产业的不少农民都存在类似情况。这些农民
大多数年纪偏大，受教育程度偏低，主要依靠个人经验开展劳作。
（三）
南药产业是近年 G 市大力发展的特色中药产业。在有“南药之乡”之称的 G 市，仅 H 县南药产业园就带动当地 800 多家农户增收。
虽然 H 县南药具有良好的产业发展基础，但产业发展仍面临一些困难。康药合作社负责人蔡
先生反映，开发南药离不开药理作用研究，提升南药价值离不开增加南药的科学内涵，目前相关
领域缺乏标准化，已成为制约 H 县南药产业进一步发展的重要因素。
G 市南药研究中心的专家老林反映，基于药理研究的南药开发包括南药的传统功效和药化特
征、开展其提取物或化学成分的药效学研究等，这些都需要标准支撑。近年来，G 市积极开展南
药标准化立项，支持企业、科研机构开展南药标准化研究，推动了部分南药的标准化研究，但成
果不多，仅有市级地方标准 2 项、团体标准 8 项。像岗梅、猴耳环、金毛狗脊、黑老虎等 20 多种在当地有一定种植规模的特色中药材，在种苗培育、药材性状、活性成分、炮制加工等方面还没
制定出相关标准，尤其是没有建立国家级标准，影响了南药的开发和市场进一步推广。G 市虽然
有中医药大学、南药研究中心、医学院等，但研究力量总体不足，这就需要政府、企业和学界加
强合作，加快推进标准化建设。
随着南药产业规模进一步扩大，当地人才稀缺的问题也被放大。当地多家企业反映，随着中
药现代化的推进，中药研发和创新成为关键，需要更多具备现代药物研发知识和技术的中医药人
才。南药的深加工同样需要相应的技术人才，特别是提取技术、炮制工艺等方面的人才很难招到。
【材料五】
游玩观光，尽览旅途美丽风景；泡个温泉，享受轻松惬意时光……随着环南昆山——罗浮山县镇村高质量发展引领区（以下简称“引领区”）建设加快推进，沿线各景区、镇村和民宿等也抓
住发展机遇提质升级，解锁农文旅融合新玩法，丰富游客游玩体验。
在河东镇湖边村，徐女士的民宿就坐落在引领区“最美旅游公路”X223 线旁。据徐女士介绍，自从这条公路建好后，不仅方便出行，还带来了更多的生意。特别是节假日，前来住宿感受当
地风土人情、享受乡村生活的游客更是络绎不绝。
“最美旅游公路”建设是引领区建设的一个重要项目。沿着公路行驶，游客可以近距离感受
沿线镇村的魅力之变。来自珠三角的游客赵先生说：“最美旅游公路沿线风景很靓，民宿各有特
色，住在这里能发现罗浮山的另一种美。”
作为连接罗浮山与南昆山的枢纽，河东镇山清水秀，乡土气息浓郁，推动农文旅深度融合发
展具有得天独厚的优势。河东镇原有 40 多家民宿，或依山而建、隐于林间，或傍水而居、映于湖光，形成人与自然和谐共生的生活美景。随着引领区建设的加快推进，河东镇的“民宿+”进一步凸显。在原有民宿区的基础上，河东镇大力推进山林生态修复，加强道路建设，推动村庄环境整
治，开发农耕文化体验、花海观赏打卡、亲子研学等新项目，不断丰富游客体验，让“流量”变
“留量”。
温泉潺潺，山涧流淌。山泉镇地处南昆山脉温泉度假黄金经济圈，属于引领区覆盖范围，距
珠三角主要城市一个半小时车程，成为众多游客向往的“温暖”之地。近年来，山泉镇锚定广东
“百千万工程”典型镇培育目标，发挥“山水泉茶”特色资源，大力推进美丽圩镇建设，以山形、湖水为元素，营造出富有活力的度假氛围。
春节期间，热气腾腾的温泉点燃“热经济”，游客纷至沓来，酒店、民宿爆满。“在这里放
轻松、很治愈，性价比很高，很适合家庭出游。”游客钱先生在特色温泉区体验一番后开心地说。“现代化越往前走、物质生活越丰富，人民群众越喜欢山清水秀的田园风光。广东经济发达
，2024 年全省地区生产总值迈上 14 万亿元新台阶、连续 36 年居全国首位，为乡村旅游提供了良好的市场基础。”某高校旅游研究中心张教授谈到引领区建设时说，“产业更兴旺，带来设施更
完善、生态更优美、圩镇更美丽。引领区发展生态旅游、民俗文化、休闲观光等农文旅融合产业
，带动乡村生态建设、基础设施完善和人居环境发展，正是广东各地基于一方水土，开发乡土资
源，打开视野用好当地资源的生动缩影。”
【材料六】
2024 年 8 月，广东一场多村直播大赛，让 90 后小伙阿杰和众多怀揣梦想的乡村主播（以下
简称“村播”）一起站在聚光灯下，尽展岭南“新农人”风采。
最新数据显示，我国有超过 1700 万家农村网商，各大直播平台的农民主播数量平均都在 10
万以上。随着年轻人返乡创业热潮兴起，这些数字还在增长。阿杰就是“村播”大军中的一员。
四年前，在城里做生意的阿杰，回到家乡做起了“村播”。四年来，他开启了上百场户外直
播。除了在视频中展示村里特色农产品火龙果外，还通过镜头，或展示家乡农业场景，或介绍乡
村风土人情……如今，不仅村里火龙果不愁销路，火龙果园也成为周边游客周末打卡的网红点。
同样从城里回乡的阿美，她的“村播”事业做得更大。“在我最无助时，是直播给我打开了
一扇窗，打开了水晶鲫鱼的销售市场。”当时，面对家里鱼塘连年亏损的现状，阿美决定在鱼塘
边搭建起直播间，经过多年经营，现在她的客户七成多都是通过直播认识的。
尝到甜头的阿美，不忘带动村民一起致富。她建起水晶鲫鱼养殖示范基地的同时，还牵头成
立专业合作社，为社员提供鱼苗和养殖技术，免费直播推介村民们的水晶鲫鱼和鸡蛋等农产品。
2024 年，合作社带动周边 30 多家农户养鱼，年销售额达 2000 万元。
在广东乡村，像阿杰、阿美这样拥抱互联网把流量变销量，成为乡村产业带头人的“村播”
越来越多。除了直播带货，他们还“闯”进文旅融合、农旅结合、文化传承等多个赛道，推动一
二三产业融合，吸引了越来越多的年轻人回到乡村，发展乡村，实现了产业、就业的同频共振。
“村播”是推进数字乡村发展进程中出现的新群体之一。先行先试的广东，在数字化和智能
化浪潮的推动下，还出现了以无人机驾驶员、农业数字化技术员等为代表的乡村新职业群体，他
们和“村播”一起，给乡村经济的发展带来无限的活力。
作为数字经济的大省，广东数字经济发展规模领先全国。为切实推进数字乡村发展和乡村全
面振兴，广东出台《广东省贯彻落实〈数字乡村发展战略纲要〉的实施意见》等相关文件。在政
策的加持下，广东推动乡村数字经济全链条发展，“数”造智慧乡村，助力乡村全面振兴。
【材料七】
人气因产业而聚，人才因产业而兴，随着广东 15 个承接产业转移主平台和 7 个大型产业集聚区建设的深入推进，县域富民产业不断壮大，家门口就业机会增多了，农民增收致富渠道拓宽了。近年，B 县与珠三角城市共建产业转移合作园，金属制造是当地工业四大主导产业之一。合作园引进的某金属实业公司，是一家生产铝型材的“链主”企业。该公司负责人表示：“我们看好
‘百千万工程’推动培育县域优势产业的机遇，我们的到来填补了该地区金属制造业链主企业的
空白，未来还会吸引更多上下游产业到此集聚，助力 B 县加快打造产业集群。目前，公司有高级
工程师 10 多名、博士 8 名，相信还将有更多高层次人才进来。我们这种跨地区的合作模式，不仅促进了资源要素优化配置，也推动了乡村人才振兴、为乡村全面振兴注入了新动能。”
C 县也是承载产业转移任务的主要地区之一，省产业转移园正在加快建设，一批大项目、好项目相继落户生根、开花结果。2024 年，省产业转移园区新引进项目 10 余个，新增竣工项目 4 个
，完成增加值 8.7 亿元，同比增长 20%；园区企业数量超 100 家，带动超 5000 人就业。
在园区某玩具企业生产车间，各条加工流水线机器轰鸣，忙碌运转，工人们正积极投入到开
年复工复产中。“年初我们就接到了不少订单，目前正全力赶工。”该企业负责人黄先生表示，
公司员工稳定在 1000 人左右，其中本地人就占了一半多。村民老蔡原先在外地打工，玩具厂转移过来后就回来工作了。“现在我每月收入差不多 6000 元，还能照顾到家里的老人孩子。”老蔡开心地说。
C 县工信部门相关负责人表示，县里通过抓招商、推项目、育产业，打造了宜商宜居宜业产业新城，带动地方工业、旅游、文化、商业等行业发展，让老百姓实实在在地享受到发展带来的红
利，越来越多群众在“家门口”成功就业。许多大学生毕业后也陆续回到家乡工作，真正做到了
产业振兴、人气兴旺、人才汇聚、百姓增收。
【材料八】
走进 F 县沙尾村，碧水环绕、榕树荫盖，一幅宜居宜业宜游的美丽乡村图景在眼前渐次展开。近年来，村里推行“党组织+头雁、基地、合作社、能人、农户、市场”的“1+6”发展模式
，增强能人的带头示范效应，有力带动村集体经济的保稳增收和可持续发展。如村里青年阿志创
办了果业种植专业合作社，建成了 600 亩的番石榴基地，为村集体经济年增收 10 多万元；阿伟牵头盘活茶业专业合作社，兴办茶业加工厂，茶场基地由 40 亩扩展到 300 多亩，入社农户由 23 户
发展到 128 户。年产销茶叶从 0.32 万斤提高到 1.5 万斤，实现年销售收入 150 多万元，带动茶农
人均年增收 2000 多元，带动周边群众季节性劳务收入增加 5000 多元。如今，番石榴、茶叶已成
为沙尾村的重要产业，既带动了村民的增收，也壮大了村集体经济。
随着收入的提高，村民对高质量精神文化生活的需求愈来愈强烈。为此，该村不仅高标准建
设、提升、改造一系列乡村公共文化设施，如老年人活动中心、标准灯光篮球场、休闲公园等，
还不定期举办篮球赛、龙舟赛等形式多样的文体活动。
沙尾村以篮球为“媒”，联合周边村子，共同举办“村 BA”。“我们的‘村 BA’不仅带来
了强劲活力，增强了村民的归属感和凝聚力，彰显了顽强拼搏、奋勇争先的精神，也是对沙尾村
居形象和乡村魅力的全面展示。”村党支部凌书记介绍道。如今，沙尾村形成了“年年有比赛、
人人爱运动”的良好氛围。
龙舟赛是沙尾村不可或缺的文化符号。每逢端午，龙舟赛现场锣鼓喧天、鞭炮齐鸣，各支龙
舟队奋力拼搏，宛如一条条水上蛟龙，前来观赛的村民和游客挤满了河涌两岸。“每一场龙舟赛
，不仅仅是一场体育竞技，更是一场文化的盛宴，一次精神的洗礼。它展现了村民对传统文化的
热爱，对美好生活的向往。”凌书记说。
沙尾村产业兴、文化兴，是广东在实施“百千万工程”进程中乡村全面振兴的一个优秀案例。近些年来，在迈向产业强村的道路上，广东正以产业兴旺“壮骨”，以乡村建设“塑形”，以乡
风文明“铸魂”，推动乡村全面振兴。
【问题一】
请根据材料 3，概括 A 县做好荔枝“土特产”文章的主要做法。（20 分）
要求：概括全面、准确，条理清晰，篇幅不超过 200 字。
【问题二】
G 市专题调研组准备提交一份关于全市“科技赋能农业产业建设情况”的调研报告。如果你
是调研组成员，请根据材料 4，拟写报告中“存在问题”和“对策建议”两部分的主要内容。（
30 分）
要求：
（1）问题梳理全面、准确；
（2）对策建议合理、有针对性、具体明确；
（3）紧扣材料，条理清晰；
（4）篇幅不超过 300 字。
【问题三】
广东聚焦实施“百县千镇万村高质量发展工程”，始终抓住产业这个高质量发展的根本，推动乡村全面振兴。请结合给定材料，联系实际，围绕“乡村振兴关键在产业振兴”进行深入思考，自拟题目，撰写一篇议论文。（50 分）
要求：
（1）文章主题与给定材料联系紧密，观点正确，思想深刻；
（2）论点鲜明，论据确凿，论证严密，逻辑性强；
（3）结构完整，条理清晰，表述准确，行文流畅；
（4）篇幅在 800-1000 字。
