2021 年广东省公务员考试《申论》（乡镇卷）题
试题卷（材料 + 问题，不含答案）
【材料一】
“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。”在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，习
近平总书记强调“我们没有任何理由骄傲自满、松劲歇脚，必须乘势而上、再接再厉、接续奋斗
”。民族要复兴，乡村必振兴。全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，最艰巨
最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。巩固拓展脱贫攻坚成果，接续推进
乡村振兴，就是要全面推进乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，促进农业高质高效、乡村
宜居宜业、农民富裕富足，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步提供有力支撑。广大
乡镇基层干部在乡村振兴中发挥着重要作用，小江（化名）就是其中的一员。小江在松岭镇党政
办工作，并且驻点联系南津村。自 2019 年入职以来，小江养成了写日记的习惯，记录自己的工作、生活。以下摘录了小江的几篇日记。
【材料二】
2019 年 11 月 6 日 星期三 多云
到松岭镇党政办工作已经两个月了。副主任李姐告诉我，党政办是综合性部门，新来的公务
员一般都会被安排在党政办工作一段时间，这样可以更好地了解乡镇工作，更快进入工作状态。
两个月来，我对松岭镇有了更多了解。松岭镇是一个山区镇，以农业种植为主，人口 4.7 万。
全镇 7 万多亩山地，种有 4.4 万亩，是一个山清水秀的地方。实施乡村振兴战略以来，镇里做了
很多工作，发展很快，下一步还谋划打造具有浓厚乡村特色的松岗—沙坪—红山乡村旅游示范片区
：紧紧围绕荔枝这一主导产业，从种植—加工—销售全产业链发力，加大联农惠农力度，全面推动
农业增产和农民增收，打造荔枝重镇。
上周，我被安排驻点联系南津村。这些天，我只要一有时间就去村里走走看看，协助南津村
罗书记工作。村里的工作，对我来说，仿佛打开了一扇新世界的大门。
【材料三】
2020 年 9 月 21 日 星期一 晴
今天我和镇里吴委员一起去了霞山村。
一进村就听到大喇叭播报“各家各户要自觉落实门前三包，屋前屋后不能堆存垃圾，要自觉
投放到指定的垃圾收集点，鸡鸭鹅要集中圈养……”，不用想，就知道是霞山村唐书记宣传人居
环境整治政策的声音。
唐书记是霞山村的“乡村新闻官”，拍了许多短视频在网上播放。近期被市里评为“十佳乡
村新闻官”，成了附近有名的“乡村网红”，粉丝都有 20 万了！
前些日子，唐书记录制的短视频在网上“火”了。视频里，她穿着当地民族服装、戴着精美
头饰，唱着山歌“——嘿，松岭葡萄哪里好咧？哪里好？——嘿，各位看客看过来耶，看过来！松岭葡萄晶莹剔透，鲜甜多汁香又甜呢，香又甜……”，边唱边摘下新鲜的葡萄，向观众展示……
这个视频播放达到 100 多万次！
唐书记的视频火了，村里的葡萄生态园也火了。周末游客量激增。2 万多斤葡萄通过电商很快就销售一空。市里的助农电商平台也邀请她帮忙推广红薯、南瓜、菜干、蜂蜜、花生等，农产品
价格、销量都比平时涨了不少。
唐书记还和农科院技术人员合作，拍摄了许多果木嫁接、花卉种植、病虫害防治等农业技术
相关短视频，成了当地农业技术“推广员”，不少人还找到她联系农科院专家，解决农业生产中
遇到的一些问题。
这几年实施乡村振兴战略，建设社会主义新农村，村容村貌发生了很大改变，乡村休闲旅游
成了一种风尚。唐书记说，我们这里山清水秀，物产丰富，知道的人太少了，有点可惜。她正在
拍摄系列视频，想把松岭的山山水水、民族文化、特色节日、传统手工艺品还有传统美食推介出
去，吸引越来越多的人来旅游。
临走时，吴委员说“乡村新闻官”是乡村代言人，有一定的影响力、引导力！不要只推介我
们的青山绿水和优质农特产品，还要做乡风文明的“大喇叭”。唐书记笑着说，村规民约已经编
成了顺口溜，发到朋友圈了：“文明新风我做起，陋习恶习都摒弃，勤俭节约好美德，尊老爱幼
要牢记……”。
【材料四】
2020 年 10 月 13 日 星期二 多云
今天，县里徐书记带队来调研松岗—沙坪—红山乡村旅游示范片区建设情况，我有幸跟着镇委欧书记和陈镇长一起全程陪同。
松岗—沙坪—红山乡村旅游示范片区是我镇实施乡村振兴战略，推动乡村旅游的重点项目，环绕着松岗、沙坪、红山这 3 个村形成一个闭环的旅游线路，准备投入 5000 万资金，把这一片打造成乡村度假、餐饮休闲、特色民宿配套完备的精品旅游片区。
9 点，在高速路口与徐书记一行汇合后，一同前往松岗村。松岗村离高速路口不足 3 公里的路程，开车 5 分钟就到了，很方便。
松岗老寨历史悠久，是按照八卦布局建造的。房子都是用周边山上的石头加工、垒砌起来的
，非常有特点。现在松岗村民都搬去新寨生活了，镇里准备把这里打造成特色民宿。村民们都支
持把石头房子改造升级为民宿，交由专业团队来管理，利润五五分成。
10 点，到达沙坪村。这是我镇第一批打造的社会主义新农村建设示范村，各个项目基本完成
，村庄山环水绕，房屋白墙黛瓦，广场宽敞明亮，绿树成荫、生机勃勃，这里是新农村建设成果
的集中体现，很多人来这里参观。
发源于沙坪的松岭河清澈见底，岸边有原生态的草木，还有大片的荔枝林。松岭河沙坪至红
山这段碧道（步行道）正在铺设，配套设施正在建设，建成之后，这将成为一个休闲养生的好去
处；河两岸的荔枝林计划打造成荔枝公园，开设自摘园，让游客体验乡村生活的同时，还可以增
加村民的收入。
11 点半，到达第三个村—红山村。红山村靠近镇区，人流量较大。片区规划把餐饮和购物放
在了这里，准备打造特色农家餐厅，主推我们本地的黑山羊、鸡鸭和河鲜，旁边还规划特色产品
一条街，专门销售松岭特色农产品。
徐书记在走访和听取介绍后，称赞设计得不错，吃、住、玩、购样样都有。希望我们做细做
实，充分利用现有资源，把它打造成松岭的一张名片，让人们看得见发展，留得住乡愁！
【材料五】
2020 年 12 月 4 日 星期五 晴
好久没有下雨了，晴朗的天气加上干冷的北风，森林防灭火的形势异常严峻。
真是怕什么来什么，南津村罗书记突然来了电话，说村民报告岗南自然村山林地发生了山火
，浓烟很远就能看到，看起来火势不小。我问罗书记，前几天镇里刚组织了森林防灭火隐患排查
，为什么这个风险隐患点没有报上来？罗书记说，当时主要排查了偏远的地方，漏掉了这个点。
我让他赶紧组织人员，带上打火工具，前往灭火。
我边打电话给林副镇长汇报山火的基本情况，边赶往现场。林副镇长说他正在往现场赶，让
我马上通知镇林业站、消防队等赶紧去。
路上，我给镇林业站叶站长打了电话，他正带着镇上的护林员赶往现场，但问题是没有灭火
用的风机。我一听就急了，前几天不是刚配了两台新的风机吗？这可是灭火的必备工具。叶站长
解释道，前几天搞防灭火演练的时候，由于新来的护林员还没经过培训，操作不当把仅有的两台
风机弄坏了，没来得及修。
我赶到现场时，林副镇长正带着大家救火，消防队带着 3 台风机过来了，火很快就被扑灭了。从现场看，起火的原因是村民以为焚烧秸秆应该不会发生多大的问题，不小心把旁边的杂草烧起
来了。
林副镇长质问道，烧秸秆没有人看护会引起山火，难道你们不知道吗？护林员去哪了？难道
没有巡查？叶站长解释说护林员是新来的，对这边地理环境不熟悉，可能没有巡到这里。
救完火回到村委会，林副镇长提出了严厉的批评，虽然这次有惊无险，但也暴露出我们日常
工作中存在的一些问题，要认真反思，吸取教训。
森林灭火工作，真的是任重而道远啊。
【材料六】
2021 年 1 月 22 日 星期五 多云
很快就要过年了。目前的疫情防控形势总让人有些担心。
这几天，每天都要去一趟南津村，协助罗书记做好返乡人员登记管理工作，村干部都在联系
在外地的村民，告诉他们返乡政策，倡导留在当地过年。在我们的倡导下，有不少村民打消了回
村过年的念头，决定留在当地。当然，也有人放心不下家里的老人孩子，准备回来。
回到镇上，我接到珠三角一家企业打来的电话。原来，我们镇有不少村民在这家企业工作，
企业要为过年不回家职工的家人送上“年货大礼包”，近期将通过专车送来，希望我们协助派发。真暖心！
今天，我还陪同欧书记到镇上企业，了解春节期间员工就地过年情况。食品加工厂厂长介绍
，厂里有部分员工是外地的，春节大多数都选择留在松岭过年。厂里本来安排了聚餐，因为疫情
防控要求，取消了。但是食堂会照常开放，保障他们的日常饮食，还根据镇里的倡议，为他们准
备了丰富的年货。
每逢佳节倍思亲，团聚是中国人骨子里的文化信仰，更是不可替代的情感需要。很多人选择
就地过年，是为自己为家人的健康着想，更是响应国家号召。
【材料七】
2021 年 2 月 3 日 星期三 晴
今天一早，镇里就召集镇政府干部职工、各村书记开会，再次强调要做好春节期间疫情防控
和就地过年服务保障工作。会后，按照镇里安排，我去南津村的小新家走访慰问。小新是留守儿
童，父母在外打工，一直和爷爷奶奶生活在一起。前两天知道父母今年过年不回来了，小朋友脸
上没有一丝笑容，不开心了。我把带去的玩具和零食送给他，陪着他写了一会作业，玩了一会，
聊了会天。走的时候，看他心情好多了。
下午，李姐和我一起去了霞山村刘婶家。刘婶的儿子是外省一家运输公司的工人，今年春节
选择坚守在岗位上，就刘婶一个人在家过年。我们为她送去了春联和年货，还帮她整理院子、打
扫卫生。
半个多月以来，每天都过得很充实。到驻点村协助做好返乡人员摸查工作，陪同领导到各村
检查防疫工作，参加党群志愿服务队的活动，开展节日慰问和上门服务。
【材料八】
2021 年 2 月 4 日 星期四 晴
年关越来越近了，年味也越来越浓了。路上的人渐渐多了起来。镇上的集市越来越热闹，什么都有得卖。流动宣传车播放着防疫知识：“疫情防控千万条，戴好口罩第一条……”。
上午，欧书记带队到镇上的市场、超市了解运营情况。市场上，没有一个档口是空着的，吆喝声此起彼伏，蔬菜、肉类品种都很多。一位猪肉档口老板说，肉价比上周稍微涨了一点，但不多。超市里，人们都带着口罩，货架上商品种类很齐全，结账的队伍很长。超市经理说，现在备货很充足，也跟供应商沟通过了，一旦出现缺货，会及时补充。
随后我们又去了霞山、南津等村，了解各村疫情防控情况。欧书记强调，年前喜事多，这家娶媳妇了，那家建新房了，乡亲们喜欢热热闹闹地庆祝一下。但疫情防控这根弦不能松，要倡议乡亲们喜事缓办、宴席不办。另外，村里不能层层加码，不要擅自封路，要确保村民出行方便。在霞山村，欧书记提到过年舞狮是我们的传统，但是要落实疫情防控要求，不组织、不参加非必要的聚集性活动。霞山村唐书记表示，镇里已经通知过了，他们今年不组织现场表演，要把村里舞狮队的表演拍下来，让大家都能够在家里欣赏。欧书记说，还有像我们的花街游行、拜年也都可以采取在线的形式，尽管有防控要求，也不能少了年味。
【材料九】
2021 年 3 月 2 日 星期二 小雨
今天，参加了镇里召开的年轻干部座谈会。会上，几位优秀干部做了交流发言，分享了他们的工作体会和经验做法。他们各有特点，都在自己的工作岗位上干得很好。
老东村书记助理刘涛：家在市里，2018 年大学毕业后考了选调生，被安排到老东村任书记助理。他刚到村里的时候，有点不习惯，很茫然。在镇里组织委员的帮助下，很快转变思想，找到了工作方法，一头扎进了基层工作。他积极了解老东村的村情民情，和村里的老农在不同季节一起去施肥喷药，经常和乡亲们一起研究果树种植的事。慢慢地，他对村里的发展有了自己的思考，提出不少新方法，他自学后，还将不少种植新技术介绍给了果农。
东新村陈书记：当初村里准备修建文体广场的时候，广场周围有几间房子要拆迁，几分田要占用，还有个小作坊要搬迁，这几户人家都不同意，一时很难解决，大家都劝陈书记多一事不如少一事。但他认为，文体广场建起来后，不仅使村民有了休闲、运动的好去处，村容村貌也会得到改观，这是一件好事，再大的困难也要解决。后来，陈书记跑这家跑那家，反复做工作，跑镇里跑县里走程序，最终把文体广场给建起来了。
松岗村驻村工作组长东哥：驻村后，他带着工作组几个人经常挨家进户，跟村民拉家常，了解群众所想所盼，熟悉村里的情况。及时把上级决策部署、工作传达给村干部，力求让每个干部都弄清楚，一同结合实际情况，落实具体措施，积极参与到村各项工作中，指导做好人居环境整治、消防安全、山林防火等。松岗村的各项社会管理工作都排在全镇前列。
镇农业推广中心刘副主任：农校毕业后，自学读了本科。“钻研政策、钻研荔枝”。无论是“三农”工作的各项，还是农业生产的各种技术，他都能侃侃而谈。特别是荔枝产业高质量发展三年行动计划后，他潜心钻研，结合实际，提出了镇荔枝产业三年发展方案。其中的措施，得到
了镇里的充分肯定。
农业赵副镇长：对全镇荔枝种植情况了如指掌。
（材料不全，待完善）
【问题一】
根据给定材料，简要说明“乡村新闻官”在推动农业农村发展中的作用。（15 分）
要求：紧扣材料，分析全面，表达准确；篇幅不超过 200 字。
【问题二】
根据给定材料，针对 2020 年 12 月 4 日南津村火情暴露出的问题，提出解决建议。（15 分）要求：符合实际，切实可行，有针对性；篇幅不超过 200 字。
【问题三】
根据给定材料，你认为松岭镇打造松岗—沙坪—红山乡村旅游示范片区具有哪些有利条件？（20 分）
要求：考虑全面，分析透彻，条理清晰；篇幅不超过 300 字。
【问题四】
根据给定材料，总结松岭镇在春节期间引导群众就地过年，做好服务保障工作方面的主要做
法。（20 分）
要求：概括全面，符合实际，条理清晰；篇幅不超过 300 字。
【问题五】
2021 年 3 月 2 日座谈会上，几位优秀干部做了交流发言。假如你是小江，你从他们身上可以学到什么？根据给定材料简要说明。（30 分）
要求：观点正确，理解深刻，条理清晰；篇幅不超过 400 字。
