2025 年度广东省选调应届优秀大学毕业生《申论》
给定材料：材料
一
习近平总书记多次为建设海洋强国吹响号角。在海南考察时，指出“一定要向海洋进军，加快建设海洋强国”；
全国两会时，强调“要更加注重经略海洋”；在党的二十大报告中，明确“发展海洋经济，保护海洋生态环境，
加快建设海洋强国”。
建设海洋强国，对于推动我国高质量发展、全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴，具有重
大而深远的意义。21 世纪，人类进入开发海洋资源和利用海洋战略空间的新阶段，海洋在保障国家总体安全、促
进经济社会发展等方面的战略地位更加突出，以海洋为载体和纽带的市场、文化等合作日益紧密，世界各海洋大
国和周边邻国纷纷制定新形势下的海洋战略和规划，加速向海洋布局。海洋已经成为全球合作与发展的重要领域。
我国既是陆地大国，也是海洋大国，拥有广泛的海洋战略利益。虽然我国在建设海洋强国方面取得显著成绩，但
也面临海洋开发利用层次总体不高、涉海科技创新自主能力不强等问题。建设海洋强国，必须着眼于中国特色社
会主义事业发展全局,统筹国内国际两个大局，坚持陆海统筹，坚持走依海富国、以海强国、人海和谐、合作共赢
的发展道路，通过和平、发展、合作、共赢方式，扎实推进海洋强国建设。
2023 年 4 月，习近平总书记在广东考察时指出：要加强陆海统筹、山海互济，强化港产城整体布局，加强海
洋生态保护，全面建设海洋强省。
广东省委十三届三次全会强调，要全面推进海洋强省建设，在打造海上新广东上取得新突破，构建科学高效
的海洋经济发展格局，做大做强做优海洋牧场、海上能源、临港工业、海洋旅游等现代海洋产业，强化涉海基础
设施、海洋科技、海洋生态等支撑保障，为广东改革发展注入源源不断的“蓝色动力”。
材料二
海洋是高质量发展战略要地，发达的海洋经济是建设海洋强国的重要支撑。
浩渺南海之滨，广东傲立潮头。2023 年广东海洋经济总量 1.88 万亿元，约占全国海洋经济总量的 1/5；目前，
广东海洋经济总量已连续 29 年居全国首位。广东呈现出蓝色引擎动能澎湃、潮头正劲的态势。
广东创新使用海洋资源，不断激发海洋经济发展的潜能。
作为海洋经济的“优等生”，广东通过培育海洋新兴产业，进一步挖掘海洋资源的潜力，形成产业集群优势，
推动海洋经济向更高质量、更高效益的方向发展，广东海洋经济 6 大产业蓬勃发展。2024 年，省海洋经济发展专
项投入 1.9 亿元，支持项目 37 个，推动海洋电子信息、海洋生物医药、海工装备等新兴产业创新发展。
作为全国首批海洋经济创新发展示范城市、国家海洋经济发展示范区，湛江正加快推动海洋经济高质量发展，
成为沿海经济带西部增长极。据湛江市副市长陈峻华介绍，依托湛江钢铁等 4 个投资均超过 100 亿美元的重大临
港产业项目，湛江正在加快谋划构建湛江大型产业集聚区，打造绿色钢铁等 13 个现代临港产业集群。
2024 年 5 月和 7 月，省自然资源厅先后印发《广东省自然资源厅关于加快推进海洋产业园建设的通知》《广
东省海洋产业园（海洋牧场类）用海选址及控制标准（试行）
》，创新海洋产业园开发模式，指导沿海地市做好海
洋产业园选址与设立工作，全面推行养殖用海整体论证，实施海洋牧场项目“标准海”供应。
经统计，广东已有 7 个沿海地市组织完成 17 个海洋产业园（海洋牧场类）规划选址工作，全省养殖用海整体
论证面积超过 16 万公顷。2024 年，全省共审批开方式养殖用海 336 宗，面积 19207 公顷，同比增加 153%，有力
保障海洋牧场项目用海需求。
在珠海市万山群岛西北部，有座面积不足 1 平方公里的无居民海岛。岛上生机盎然，白鹭、牛背鹭、海鸥等
多种鸟类悠闲漫步、自由飞舞，与碧海蓝天相映成趣……这便是三角岛。
然而，6 年前的三角岛，却是另一副模样：除了南侧山体有一些植被，其他地方基本是开山采石留下的痕迹，
坑坑洼洼、边坡裸露，乱石堆满了海岸旁，岸线侵蚀严重……
作为全国首个挂牌出让的无居民海岛，2018 年以来，三角岛探索以生态修复为引领，以“公益+旅游”模式
进行保护性开发的创新路径。2023 年，三角岛成功入选国家级“和美海岛”，成为广东 7 个“和美海岛”中唯
一的无居民海岛。
荒芜小岛变身“和美海岛”的背后，不仅是一场历时 6 年的海岛生态“修复术”，也是无居民海岛保护利用
新路径的探索。通过开发无居民海岛，海洋的资源使用效率日益提高。
如今，踏上三角岛，一栋 4 层高的白色浪花形建筑格外醒目，这便是岛上新建成的海岛监视监测中心。
据省自然资源厅统计，广东已梳理全省 1906 个无居民海岛的现状情况，建立地名信息数据库，全面掌握广东
岛情；持续开展 6 个已取得无居民海岛使用权、合法开发利用的无居民海岛和 7 个领海基点海岛的现状调查和监
管，建立无居民海岛开发利用档案；依托广东省海洋大数据中心，推进无居民海岛监管信息化、数字化建设，实
现全省海岛保护和开发利用数据的标准化管理。
元旦假期，深圳市“新春杯”帆船赛在大鹏新区大亚湾海域扬帆起航；港珠澳大桥旅游项目推出丰富的线路
产品，大桥旅游专线巴士全部约满；汕尾市组织“坐着高铁来赶海”，庆祝汕汕高铁开通系列活动……广东各沿
海城市纷纷“出招”，以海洋资源为载体,推动海洋旅游产品提质升级，进一步释放消费潜力。
如今，全省海洋旅游新业态“遍地开花”——邮轮、游艇旅游成为消费者的出游新选择，广州南沙国际邮轮
母港、深圳蛇口邮轮母港等影响力不断扩大，广州、深圳、珠海等地的游艇消费新业态初步形成；珠海横琴岛、
汕头南澳岛、江门上下川岛等多个代表性海岛旅游发展势头强劲，滨海主题的省级旅游精品线路也深受游客喜爱。
材料三
2023 年 4 月 10 日，习近平总书记来到金牛岛红树林片区，察看红树林长势和周边生态环境并强调，“这片
红树林是‘国宝’，要像爱护眼睛一样守护好。”
Z 市被誉为“红树林之城”，红树林不仅种类丰富，且分布面积居全国第一。在全世界红树林面积每年以年
1.0%递减的背景下，Z 市红树林面积却逐年增长，被国际湿地专家称为世界湿地恢复的成功范例。
Z 市委、市政府历来重视红树林保护工作，2017 年 12 月，Z 市政府常务会议审议通过了《广东 Z 市红树林国
家级自然保护区管理办法》，为保护区建设提供了强有力的法律保障和支撑，有效保障了红树林生态资源，促进湛
江红树林湿地生态系统的有效恢复和良性循环，对保护区的规范管理和长远发展起到了积极作用。
Z 市高标准编制实施《湛江市红树林保护修复规划（2021-2025 年）》,依法逐步清退自然保护地内的养殖塘等
开发性、生产性建设活动，因地制宜开展红树林营造修复，持续加强和改进红树林保护管理工作。
“Z 市红树林保护区面积大、分布广，有众多的保护小区，监管难度大。”陈粤超告诉记者，为加强日常监
管，保护区根据资源分布特点，确定了以全面巡护为基础，实行重点管理、重点控制的管理策略。强化一线巡护
力量，保护区护林员从 36 人增加到 51 人；强化保护区自然资源网格化管理能力，确保巡护工作落实到位。“护
林员每次巡护的时候，发现有破坏红树林的行为，都会现场拍照说明情况，然后通过广东省林业综合巡护管理平
台上传，方便管理部门及时跟进处理。”陈粤超介绍说，管理局每年也会对保护区进行一次无人机航拍，比对上
一年图斑的变化情况，对发现的问题及时进行处理。
由于历史的围海造田、围海养殖等行为，Z 市红树林也一度遭到破坏。近年来，Z 市坚持生态优先，积极推动
红树林生态修复工作。
为了更好地保护红树林，同时充分挖掘红树林的价值，2022 年 4 月，湛江湾实验室成立粤西首家红树林保护
研究中心，围绕红树林保护、修复与可持续利用，开展基础理论与应用研究、技术研发及示范应用工作。
同年 5 月，湛江湾实验室选中了麻章区金牛岛作为红树林种养耦合模式研发的长期定位观测基地。
目前，除了金牛岛，湛江湾实验室还遴选了 2 处红树林种养耦合潜在示范布局基地，包括坡头南三岛和雷州
九龙山，现正积极推动九龙山某废弃养殖塘红树林种养耦合示范工程建设。
湛江湾实验室红树林保护研究中心科研人员丁新原告诉记者，《国家红树林保护修复专项行动计划（2020
—2025 年）
》明确，广东省营造、修复红树林任务分别为 5500 公顷、2500 公顷，其中，Z 市需营造 2813 公顷、
修复 1370 公顷。
根据最新调查结果，Z 市现有养殖塘内红树林面积 1054.4 公顷。其中，通明海周边潜在的生态修复空间最
大，仅在有红树林分布的养殖塘内实施生态修复，便可支撑湛江市完成近 1/4（约 700 公顷）的红树林营造修复
任务。
“直接清退养殖塘，不仅成本太高，而且养殖户的生存出路也成问题。红树林种养耦合模式，既能满足养殖
户的养殖需求又能够保护红树林，解决红树林修复难题。”丁新原告诉记者，红树林种养耦合，即在宜林塘基、
堆岛等较高处种植红树林，在养殖塘、潮沟等较低处养殖水产品，形成红树林、水域（潮沟）、裸滩交错的种养耦
合布局。
丁新原介绍说，当红树林长起来了，水生生物种类多了，也会引来更多的鸟类，生态系统生物多样性会更加
丰富。“我们将进行科学规划，通过简易的地形改造、水系疏通等措施，结合潮汐特征等，合理设计种养品种及
其空间配置比例等，争取以最小的成本来实现效益的最大化。”此外，通过筛选出红树林果、红树林花蜜等林下
经济作物，养殖户可以在种植红树林的过程中获得一定的经济回报，也提高了保护修复红树林的积极性。
习近平总书记对红树林保护的重要讲话让丁新原倍感振奋，他表示一定运用所学，将红树林守护好，并努力
挖掘红树林湿地生态系统的生态产品价值，科技助力红树林转变为“金树林”。
事实上，Z 市一直在努力探索这种转变，2021 年 6 月，“Z 市红树林造林项目”碳减排量转让协议签署，这
标志着中国首个“蓝碳”项目交易完成。以《Z 市红树林碳汇碳普惠方法学》为基础，Z 市生态环境局推动出台了
《广东省红树林碳普惠方法学》，解决了红树林碳增汇的量化和变现两大难题，推动了红树林碳增汇市场化、价值
化。
“为了与当地村民共建共治共享红树林生态，我们积极吸纳当地社区居民参与调查、巡护、监督、造林等工
作。”陈粤超介绍说，保护红树林必须全社会共同努力，管理局积极开展社区共建共管工作，通过吸引周边群众
参与到保护工作中，解决社区就业，带动社区发展。管理局积极通过加强科普宣传等方式，带动周边社区参与到
红树林的保护管理中来。
近年来，管理局与保护国际基金会合作“雷州半岛红树林生态系统保护与修复项目”，通过社区互助项目，
在廉江高桥、雷州附城开展科普活动，让红树林保育知识走进村庄、走进农村校园，让社区群众认识红树林、了
解红树林，提高红树林保护觉悟和意识。全社会保护、爱护和守护红树林氛围逐步形成。
“现在大家生态环境意识都提高了，特别是红树林给人们提供了良好环境，谁也不舍得破坏。”在高桥红树
林自然保护区，95 后护林员黄磊向记者介绍说。
材料四
2023 年 4 月，习近平总书记在广东考察时指出，要树立大食物观，既向陆地要食物，也向海洋要食物，耕海
牧渔，建设海上牧场、“蓝色粮仓”。
牢记总书记嘱托，广东将现代化海洋牧场建设作为落实粮食安全战略、践行大食物观的重要举措和实施“百
县千镇万村高质量发展工程”促进城乡区域协调发展的主要抓手，陆续出台一系列政策措施，取得了初步成效。
但是有关调研组在调研过程中，也发现了海洋牧场面临的一些突出问题。
海洋牧场是一个系统工程，涉及海洋物理、海洋化学、海洋地质、海洋生态、海洋信息、海洋管理及建筑工
程等多学科领域，而目前我国从事海洋牧场研究的机构、人才不足，尤其是缺乏复合型专业人才。与加拿大、挪
威、美国和日本等发达国家的海洋牧场相比，X 市在深远海建立海洋牧场的科技水平仍有很大差距，X 市的海洋牧
场在创建中照抄照搬的组合技术多，而关键技术和独自创新少，理论研究变成实践能力慢，规模化发展程度低，
还没有系统的强大的科学技术支撑在深远海建立海洋牧场。
在海洋牧场建设中，一产与二产的融合发展中存在加工企业规模小而不强，深加工比例低，同时缺少与休闲
渔业等新兴三产的有效融合，使得产业整体处于低水平的重复化发展状态，产业链条延伸不够。
近年来随着工业、农业和城市化的发展，很多近岸海域面临着一定的污染压力。一些海滩附近出现黑臭水体
排入大海的现象，这些水体中夹杂着碎石、枯木、塑料垃圾等,给海洋生态环境带来了威胁。虽然当地政府已经采
取了一系列措施来防治海洋污染，但问题仍然存在。尤其是因为水产养殖业发达，但部分养殖场的废水处理不当，
可能直接流入海洋，导致海水污染和生态破坏。
材料五
“要抢占深蓝高地，大力发展海洋新质生产力！”作为一名长期从事海洋经济领域的社科研究人员，全国人
大代表，广东海洋大学党委常委、副校长宁凌在全国两会上大力呼吁。他指出，近年来，广东出台多项政策，坚
持高位谋划、陆海联动、激发潜能、多点突破、绿色先行，推动全省海洋事业实现了跨越式发展，海洋经济总量
连续 29 年居全国首位。
相对于传统海洋生产力，广东海洋新质生产力的蜕变和能级跃迁的核心要义集中体现在“新”和“质”两
个层面，推动海洋渔业向信息化、智能化、现代化转型升级，成为广东突破资源瓶颈、打开海洋经济增长新空
间的重要思路。
催化新质生产力，依靠的就是科技创新。近年来，广东聚焦“海洋科技创新引领”，科技应用亮点纷呈：在
种苗繁育、海上风电、油气开采、无人船艇和药物研制等领域取得新突破。
位于珠海的南方海洋科学与工程广东省实验室（珠海）
，围绕海洋环境与资源、海洋工程与技术、海洋人文与
考古三大研究领域，现已布局建设多个创新研究团队，在科学前沿、关键核心技术和重大工程实际应用上取得系
列创新性成果，服务国家海洋强国建设和区域社会经济发展。
《广东海洋经济发展报告（2023）
》显示，广东正加快构建全省“实验室+科普基地+协同创新中心+企业联盟”
四位一体的自然资源科技协同创新体系。截至 2022 年底，省级以上涉海科技创新平台包括省实验室 1 个(含广州、
珠海、湛江 3 家实体)、省重点实验室 11 个(含省企业重点实验室 2 个)、省级工程技术研究中心 41 个、省海洋科
技协同创新中心 1 个。
投产南海珠江口盆地的“深蓝探索”，是全球首艘智能深水钻井平台，承担着我国海上中深水海区、高温高
压地层、超深埋藏地层的油气勘探开发重任，为培育新质生产力、推进高质量发展奠定了坚实能源基础。
由南方海洋实验室和中山大学联合研发设计的“珠海琴”，是国内首台配备可自主升降折叠网箱的新型数字
智能化深海养殖平台，建成后可有效解决现阶段养殖平台存在的渔业功能弱、出鱼方式机械化程度低等一系列问
题，实现数字智能化养殖新的突破。
湛江海域交付使用的“恒燚一号”养殖水体，配备了饲料智能精准投喂系统、养殖鱼群监控识别系统、养
殖环境感知系统等一系列智能化养殖系统，建成后将成为粤西地区养殖水体规模最大、智能化程度最高的深海
养殖平台。
科技赋能，为深海养殖插上了智能双翼；广东智慧，为培育新质生产力写下了生动注脚。科技创新是发展新
质生产力的核心要素，广东将一系列先进科技创新成果应用到深海开发、深海养殖的方方面面，不断完善现代化
产业体系，打通了从科技创新、产业创新到发展新质生产力的链条。
材料六
海洋是高质量发展战略要地。海洋也是融入世界的大通道，是支撑广东发挥改革开放优势、打造外向型经济
的重要载体。
2023 年 6 月，省委十三届三次全会作出“1310”具体部署，将“全面推进海洋强省建设，在打造海上新广
东上取得新突破”作为“十大新突破”之一，并明确支持珠海、汕头、湛江等市建设特色型现代海洋城市。
2024 年省政府工作报告提出，强化港产城整体布局，支持珠海、汕头、湛江、阳江、汕尾等市建设特色型现代
海洋城市。
《广东省港口布局规划（2021—2035 年）》提出，布局珠三角、粤东、粤西三大港口集群，构建以珠三角
港口集群为核心，粤东、粤西港口集群为发展极的“一核两极”发展格局，推动港口群与产业群城市群深度融合。
到 2025 年，珠三角港口国际竞争力明显提升，携手港澳基本建成粤港澳大湾区世界级港口群，汕头港、湛江港基
本建成粤东、粤西地区枢纽港。
区域分工协作、优势互补的海洋发展格局趋于完善。珠三角以海洋交通运输业、海洋油气业、海工装备、海
洋船舶工业和海洋服务业为主，已形成以广州、中山、珠海、江门为核心的西岸先进装备制造带，和以深圳、东
莞、惠州为主的东岸研发服务带。粤东以临海工业、海洋渔业和滨海旅游为主，已形成以揭阳大南海石化区、潮
州港经济开发区为核心的临海工业产业集群。粤西以临海工业、海洋油气业、海洋渔业和滨海旅游为主，已形成
以宝钢湛江基地为核心的临海钢铁产业集群，以茂名石化工业区、东海岛石化产业园区为核心的临海石化产业集
群和以阳江高新区为核心的海上风电装备制造产业集群。
坐拥千年大港的广州，是享誉国际的全球领先海事之都，一直是国家经略海洋的战略重地，海洋科技创新的
前沿阵地，全球重要的航运枢纽，海洋经济综合实力居全国前列，在海洋强国建设中一直发挥着排头兵的作用。
《广州市国土空间总体规划（2021-2035 年）
》首次赋予广州“彰显海洋特色的现代化城市”的城市性质。面
向 2035 年，广州将以向海发展为契机，以创新发展为动力，在科技兴海、产业强海、开放活海、生态护海、文化
亲海等方面彰显特色，全力打造高质量发展的蓝色引擎，积极探索海洋领域中国式现代化的广州方案。
材料七
湾区，陆地与海洋的交汇处，带来文明与文明的碰撞、文化与文化的交流。粤港澳大湾区最不能忽略、最大
有可为的秘诀便蕴藏在深海之中。粤港澳大湾区文化高质量发展，已清晰地指向海洋。海洋，在湾区形成的历史
中留下了宝贵的遗存，也开拓了发展的空间。
海上丝绸之路，开辟于秦汉，繁荣于唐宋，鼎盛于明清，是广州极为响亮的一张名片。作为海上丝绸之路的
发祥地之一，广州的历史正是浓缩的海丝史和广东海洋史。广州是海上丝绸之路沿线极为罕见的跨板块节点，伴
随两千年的演进历程，在以海上丝绸之路为依托的国际商贸活动和文化交流中扮演着不可替代的角色。
广东数千年的海洋文化历史，可划分为三个时期：第一，百越族时期，广东先民尚处在以海为生的自然生态，
是海洋文化在广东的萌生期。第二，古代时期，海上丝绸之路时期，广东成为海洋文化大省。第三，近代时期，
是东西学互渐时期，亦称“海洋文明”时期。
而今，广州依然发挥着海丝城的重要作用。以黄埔区为例，其目前正积极推进南海神庙历史文化综合发展区
的建设，以打造“一庙两馆”（南海神庙、广州海事博物馆、外贸博物馆）国家级旅游景区为契机，全面激活海
上丝绸之路文化的巨大潜力。以现代国际贸易角度看，海丝的内核在广州从未中断，直到今天也在国际上发挥着
链接、交流、合作的作用。优质进口品牌荟萃、展现制造实力的外贸基地……海丝博览会自 2014 年创办以来一直
秉承“和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢”的丝路精神，已逐渐发展成为广东与“一带一路”沿线国家
和地区密切合作的重要平台，成为广东贸易高质量发展“十大工程”中展会提升工程的重要组成部分，有力促进
了广东与“一带一路”沿线国家和地区的人文交流和经贸合作。2022 年，全省与“一带一路”沿线国家和地区进
出口总额高达 2.25 万亿元，同比增长 10.3%。“与‘一带一路’沿线地区紧密的合作关系，是海丝博览会不断发
展的基础和支撑。”广东省贸促会副会长崔爽表示。
回望全球发展史，离不开辉煌的海洋文明史。深圳这座日新月异的创新之城，正可以视为长期被理解为以农
耕文明为主的中国重拾海洋文明、链接世界的举措。这是新中国尝试在海洋文化带建设市场经济的城市，更是中
国海洋文化向海洋文明跃升的开始。
回顾 40 多年的改革开放史，改革开放初期体现出的“敢为天下先”“杀出一条血路来”和“摸着石头过河”
的思想，正是海洋文化意识和精神的典型体现。大胆引进外资和市场经济，也是在思维方式和行为方式上接受了
海洋文化和海洋经济。当下，广东提出建设文化强省、科技强省、海洋强省，也是以自觉的海洋文化意识为决策
指导。究其内里，海洋文化不断凸显的开放、包容、坚韧、大胆的精神底色，给广东经济社会发展带来了巨大影
响力。
纵观地理空间和历史维度，粤港澳大湾区凭海而立、因海而兴，三地文化以海洋文化为底色，以海洋文化共
融发展为深层动力，具有推进海洋经济高质量发展的区位优势和创新粤港澳大湾区协同发展新路径的深厚底蕴。
当下，活跃丰富的游径、引人注目的剧作、产值惊人的产业链条……粤港澳大湾区的文化产业、文艺创作等已凸
显出鲜明、亮丽又富有岭南气韵的海洋风范。
海洋文化是开放的世界文化，蕴含着丰富的科学发展理念和人类文明成果，将为广东进一步解放思想、深化
改革提供重要的思想源泉。人们期待着海洋的宽阔带来经济的进一步腾飞，而海洋也必将以辽远深邃的胸怀回馈
人类以最宝贵迷人的精神财富、文明宝藏。
问题一：
请根据材料 3，概括 Z 市为推动红树林转变为“金树林”所采取的举措。（20 分) 要求:内容准确、条理清晰，
不超过 200 字。
问题二：
材料 4 反映了现代海洋牧场建设中的问题，假如你是调研组成员，请你对问题进行梳理，并针对问题提出建
议。(30 分)
要求：紧扣材料、问题梳理全面，所提建议具体明确、有针对性，不超过 300 字。
问题三：
海洋是高质量发展战略要地，广东提出全面推进海洋强省建设，打造海上新广东，为广东改革发展注入源源
不断的蓝色动力。结合给定材料，联系实际，围绕“广东全面推进海洋强省建设”进行深入思考，自拟标题，撰
写一篇议论文。（50 分）
要求：（1）文章主题与给定材料联系紧密，思想性强；（2）论点鲜明，论据确凿,论证严密，合乎逻辑；
（3）结构完整，条理清晰，行文流畅；（4）篇幅在 800-1000 字。
